Willkommen bei das Recht anders erzählt.
Heute tauchen wir mal richtig tief ein.
Ins Fundament des Schweizerischen Rechtssystems.
Wir wollen verstehen,
was sind denn so die Grundfeiler,
die unser Zusammenleben hier prägen?
Und wie sind die unzähligen Regeln geordnet?
Unser Ziel heute,
ihnen eine klare Skitze,
dieser Grundstruktur zu geben.
Man hört oft Begriffe wie Rechtsstaat,
Gewaltenteilung,
Föderalismus.
Aber was heißt das jetzt ganz konkret bei uns in der Schweiz?
Und wie hängt das alles zusammen mit Verfassung,
Gesetz,
Verordnung?
Wir geben ihnen sozusagen ein Kompass an die Hand.
Absolut.
Man kann sich das vielleicht wie den Bauplan für ein Haus vorstellen.
Jedes Haus braucht ja ein stabiles Fundament,
eine klare Struktur,
sonst funktioniert es nicht, ist nicht sicher.
Und wo das schauen wir uns heute für die Schweiz an.
Das Gerüst,
das unser staatliches Handeln,
unser Miteinander ordnet.
Es geht nicht nur darum,
was geregelt ist,
sondern eben auch,
warum es so ist.
Welche Ideen stecken dahinter?
Okay, fangen wir mal mit dem großen Ganzen an.
Ein Begriff, der da immer fällt,
Rechtsstaat.
Klingt ja erst mal gut,
aber was genau macht die Schweiz zu einem Rechtsstaat?
Was bedeutet das für sie im Alltag?
Also der Kern des Rechtsstaats ist eigentlich eine,
ja,
einfache,
aber unglaubliche,
wichtige Idee.
Nicht Wilkür soll herrschen, sondern das Recht.
Das ist der entscheidende Punkt.
Und ganz
zentral dafür ist das Legalitätsprinzip.
Findet man in Artikel 5 Absatz 1 der Bundesverfassung.
Das besagt im Grunde,
alles,
was der Staat tut,
braucht eine Grundlage im Gesetz.
Eine Behörde darf
nicht einfach so handeln,
nach Lust und Laune,
sondern nur,
wenn und wie es das Recht erlaubt.
Das ist quasi ihr Schutzchild gegen unberechenbare Eingriffe.
Verstehe.
Der Staat muss sich also selbst an die Spielregeln halten,
die ja aufstellt.
Ganz genau.
Und das zweite große Element sind die Grundrechte.
Das sind diese fundamentalen Freiheiten,
die ihnen als Mensch zustehen.
Also Meinungsfreiheit,
Versammlungsfreiheit,
Schutz der Privatsphäre,
die Eigentumsgarantie, die Liste ist lang.
Der Staat musste nicht nur achten,
sondern aktiv schützen.
Und diese Kombination, Bindung angesetzt,
plus Garantie der Grundfreiheiten,
das ist das Herzstück des Rechtsstaats.
Schafft Berechenbarkeit, schützt ihre Freiheit.
Okay, das Fundament steht also.
Aber wer sorgt jetzt dafür,
dass dieses Recht gemacht und dann auch angewendet wird?
Das bringt uns wohl zur Gewaltenteilung, oder?
Aber eine Macht wäre in einer Hand.
Also bei einer Person oder einer Institution,
die Gefahr von Missbrauch wäre riesig.
Deshalb teilt man die Staatsmacht bewusst auf.
Das ist diese klassische,
horizontale Gewaltenteilung.
Ein Prinzip,
das man ja in vielen Demokratien findet.
Wir unterscheiden drei unabhängige Gewalten,
die sich gegenseitig im Schach halten sollen.
Dieses berühmte System der Checks and Balance ist.
Da ist zuerst die Legislative,
also die Gesetzgebende Gewalt.
Bei uns auf Bundesebene
ist das die Bundesversammlung,
also national und ständerat,
die machen die Gesetze.
Dann die Exekutive, die ausführende Gewalt.
Das sind der Bundesrat und die ganze Verwaltung.
Die setzen die Gesetze um.
Und ganz wichtig,
erlassen auch die Detailregeln die Verordnungen.
Okay.
Und schließlich die Judikative,
die Rechtsprechende Gewalt,
also die Gerichte,
mit dem Bundesgericht ganz oben,
die entscheiden bei Streitigkeiten und kontrollieren,
ob sich alle ans Recht halten.
Auch Parlament und Regierung.
Die schauen sich also gegenseitig auf die Finger.
Klingt logisch,
um Macht zu bündeln,
zu verhindern.
Genau, zu verhindern.
Aber die Schweiz ist ja nicht nur Bergen.
Wir haben ja Kantone, Gemeinden.
Das klingt als Gerbistar noch eine andere Art der Machtteilung.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt.
Und typisch Schweizerisch.
Neben der Horizontalenteilung gibt's die vertikale Gewaltenteilung.
Und das ist bei uns dafür
der Rallismus.
Die staatlichen Aufgaben sind nicht nur auf
verschiedene Organe auf derselbe Ebene verteilt,
sondern eben auch auf verschiedene Ebenen.
Ganz oben steht der Bund.
Der ist nur für das zuständig,
was ihm die Verfassung ausdrücklich gibt.
Also Außenpolitik,
Armee,
Nationalstraßen solche Dinge.
Und hier gilt,
Bundesrecht, Brichtkantonales Recht.
Das hält den Laden zusammen sozusagen.
Da
runterkommen dann die 26 Kantone.
Die sind historisch gesehen,
die eigentlichen Staaten gewesen und
haben viel Eigenständigkeit bewahrt.
Die sind für alles zuständig,
was die Verfassung nicht dem Bund gibt.
Und das ist enorm viel.
Denken Sie ans Schulwesen, Spitaler, Polizei,
Baurecht.
Jeder Kanton hat eine eigene Verfassung,
Parlament,
Regierung, Gerichte.
Das sorgt für Vielfalt manchmal auch für Komplexität klar.
Und dann noch die Gemeinden?
Ja, das ist richtig. Über 2000 Gemeinden gibt es.
Das sind die Einheiten,
die am nächsten bei ihnen dran sind.
Die haben eine gewisse Autonomie,
meist durch Kantonales Recht geregelt
und kümmern sich um lokale Sachen.
Ortsplanung, Feuerwehr,
Kerichtabfuhr, Gemeinde-Straßen.
Gibt es dann Reihenfolge, was wichtiger ist?
Ja, die gibt es.
Absolut zentral.
Also erst mal die Rechtsquellen.
Wo finden wir das Recht?
Die wichtigste Quelle mit Abstand ist das geschriebene Recht.
Also alles,
was in Verfassungen gesetzten Verordnungen steht.
daneben gibt es theoretisch noch Gewohnheitsrecht,
also alte,
ungeschriebene Regeln und Richterrecht,
wenn Gerichte gesetzes Lücken füllen.
Spielen heute aber eine viel kleinerere Rolle.
Okay,
also das geschriebene Recht ist entscheidend.
Genau.
Und dieses geschriebene Recht ist nicht einfach ein Haufen Papier,
sondern klar geordnet wie eine Pyramide.
Das nennen wir die Normen hier reichi.
Ganz oben an der Spitze steht die Verfassung.
Auf Bundesebene die Bundesverfassung kurz BV,
das ist das Grundgesetz.
Da stehen die wichtigsten Spielregeln drin.
Grundrechte,
Staatsaufbau,
Zuständigkeiten,
politische Richte.
So fundamentales kann man sie auch nicht einfach so ändern.
Man braucht Volksmehr und Stände mehr.
Das ist das obligatorische Referendum.
Das heißt, Volk und Kantone müssen ja sagen.
Richtig.
Eine Stufe drunter stehen die Gesetze.
Auf Bundesebene die Bundesgesetze wie das ZGB,
OR,
Strafgesetzbuch.
Die konkretisieren die ehe allgemeinen Verfassungsartikel.
Beschlossen werden sie vom Parlament.
Und hier haben sie als Bürger ein wichtiges Werkzeug,
das fakultative Referendum.
Das heißt,
man kann ein Gesetz zur Abstimmung bringen.
Genau.
Wenn genug Leute das wollen.
Und auf der untersten Stufe finden wir die Verordnungen.
Das sind die Detailregelungen,
die es braucht um Gesetze umzusetzen.
Die erlässt meist die Regierung,
der Bundesrat oder ein Departament.
Ganz wichtig hier.
Eine Verordnung braucht immer eine Grundlage in einem Gesetz.
Sie darf nicht direkt auf die Verfassung gestützt
sein und erst recht nicht im Gesetz widersprechen.
Und hier gibt es normalerweise kein Referendum.
Ah,
okay. Das entscheidende Prinzip dieser Pyramide ist.
Höherrangiges Recht geht immer vor.
Gesetz schlägt Verordnung,
Verfassung schlägt Gesetz.
Das sorgt für Ordnung.
Und es zeigt auch was über die demokratische Legitimation.
Je wichtiger die Regel,
je höher in der Pyramide,
desto direkter können sie in der Regel mitreden.
Das ist jetzt viel Theorie gewesen,
aber es zeichnet doch ein klare Bild dieser Struktur.
Damit wir uns das noch besser vorstellen können,
schauen wir doch mal
wie das im Alltag aussieht.
Wir haben drei Fälle vorbereitet.
Fall Nummer eins.
Normenche Rarchie und Föderalismus.
Stellen Sie sich vor.
Der Bund erleicht ein neues Umweltschutzgesetz.
Klare Mindestgrenzwerte für Fabriken,
Schweizweit.
Jetzt will aber ein Kanton mit viel
Industrie diese Grenzwerte näher lockern.
Mit einem Kantonalen Gesetz.
Argument,
Wirtschaftschützen,
Arbeitsplätze.
Dett das.
Und die Antwort ist ein klare Stein.
Hier greift eben dieser Grundsatz.
Bundesrecht, Brichtkantonalesrecht.
Wenn der Bund zuständig ist und Umweltschutz
ist er und Mindeststandard Sest legt,
dann gelten die für alle Kantone Punkt.
Die Kantone können also nicht einfach weniger machen.
Genau.
Sie dürften aber oft strengere Regeln machen,
wenn sie das wollen.
Also die Umwelt noch besser schützen.
Es sei denn der Bund sagt explizit,
nein,
es soll überall genau gleich sein.
Aber weniger streng geht nicht.
Die Kantonelle Regel wäre ungültig,
soweit sie den Bundesgesetz widerspricht.
Das sichert halt eine gewisse Einheitlichkeit.
Verstanden.
Mindestrahmen vom Bund.
Fall zwei.
Der geht es um Gewaltenteilung und Rechtsstaat.
Nehmen wir mal an.
Der Bundesrat,
also die Exikutive,
erlässt eine Verordnung zur Telefonüberwachung.
Ziemlich umfassend.
Begründung.
Nationale Sicherheit.
Das Problem.
Das Gesetz auf das sich der Bundesrat stürzt,
ist da sehr Waage.
Oder sagt gar nichts dazu.
Die Verordnung geht also viel weiter als das,
was das Parlament eigentlich beschlossen hat.
Was passiert dann?
Ja,
hier sieht man diese Checks in Balance am Werk.
Vor allem die Kontrolle der Exikutive durch die Gerichte,
die Judikative.
Das Legalitätsprinzip sagt ja,
auch Verordnungen brauchen eine klare gesetzliche Grundlage.
Sie dürfen das Gesetz umsetzen,
aber nicht erweitern oder ihm widersprechen.
Und jetzt kommt was interessantes im Schweizer System.
Das Bundesgericht kann Bundesgesetze
nur sehr beschränkt auf Verfassungsmäßigkeit prüfen.
Ach so! Ja, das ist eine Besonderheit.
Aber bei Verordnungen ist das anders.
Wenn eine Verordnung klar über das Gesetz hinausgeht,
oder Grundrechte verletzt ohne ausreichende Basis im Gesetz,
dann können Gerichte einschreiten.
Im konkreten Fall,
wenn also jemand betroffen wäre und klagt,
könnten die Gerichte sagen,
diese Verordnung oder zumindest die
problematischen Teile wenden wir nicht an.
Weil sie eben Gesetzes oder Verfassungswidrig ist.
Das ist ein wichtiges Korrektiv,
damit die Regierung nicht
am Parlament vorbei regiert.
Sehr spannend!
Die Gerichte als Hüter der Gesetze gerade bei Verordnungen?
Gut, dann zum dritten Fall.
Der führt uns noch mal durch die Ebenen.
Eine Gemeinde möchte das Betteln auf ihrem ganzen Gebiet verbieten.
Gründe, öffentliche Ordnung, Image.
Im
Kantonalen Recht steht nichts Spezielles dazu.
Aber in der Bundesverfassung gibt es
ja Grundrechte wie Meinungsfreiheit,
vielleicht auch Wirtschaftsfreiheit,
die eventuell das Betteln schützen könnten.
Kann die Gemeinde so ein generelles
Verbot einfach beschließen?
Der Fall ist komplex, stinkt.
Weil alle Ebenen, Gemeinde, Kanton, Bund und die
Normenäerach hier reinspielen.
Zuerst braucht die Gemeinde überhaupt die Kompetenz dafür.
Das steht im
Kantonalen Recht.
Stichwort Gemeindeautonomie.
Nehmen wir mal an, sie darf das grundsätzlich.
Aber selbst dann ist
sie nicht frei.
Jede Regel der Gemeinde muss nicht nur zum Kantonalen Recht passen,
sondern vor allem zum
Bundesrecht.
Dazu gehören die Grundrechte in der Bundesverfassung.
Und da wird es eben heikel.
Ein
generelles pauschales Battleverbot.
Das sehen Gerichte,
auch das Bundesgericht und sogar der Europäische
Gericht zur für Menschenrechte oft als unverhältnismäßig an.
Warum?
Weil es die Ärmsten trifft und nicht
unterscheidet,
auch jemand stillbettelt oder aggressiv auftritt.
Es ist zu indifferenziert.
Deshalb ist so ein pauschales Verbot sehr
wahrscheinlich Bundesverfassungsiedrig.
Es könnte also gerichtlich angefochten und aufgehoben werden,
auch wenn die Gemeinde es vom Melkorekt beschlossen hat.
Das zeigt schön,
auch die unterste Ebene muss sich immer
an die obersten Spielregeln halten.
Das waren wirklich drei sehr erhellende Beispiele.
Fassen wir die Kernpunkte für sie noch mal zusammen.
Das Fundament ist der Rechtsstaat.
Die Recht herrscht,
nicht Wilkür,
garantiert durch Legalitätsprinzip und Grundrechte.
Die Macht ist geteilt.
Horizontal zwischen Parlament,
Regierung und Gerichten, die kontrollieren sich.
Und vertikal im Fördererismus.
Wund,
Kantone,
Gemeinden teilen sich die Aufgaben.
Jede Ebene hat ihre Zuständigkeiten aber
immer im Rahmen des übergeordneten Rechts.
Genau.
Und die Regeln selbst,
die Rechtsquellen,
sind klar hierarchisch.
Hörrangiges geht vor.
Exakt.
Dieses fein austarierte System aus Kontrolle,
Machtteilung,
Hierarchie.
Das breckt die Schweiz sehr stark.
Es fördert Stabilität, Bürgernähe,
erlaubt regionale Lösungen.
Gleichzeitig muss man aber auch sagen.
Es kann Entscheidungen verlangsamen.
Diese Komplexität, die vielen Kontrollen,
die Kompromisssuche.
Das braucht Zeit.
Mehr als in zentralistischen Staaten vielleicht.
Es ist halt auf Ausgleich und Konsens ausgelegt.
Und das führt uns zu einer letzten Frage,
die wir Ihnen einfach mal mitgeben möchten zum Nachdenken.
Dieses vielschichtige System,
Kontrollengleichgewichte,
verteiltemacht auf Bund, Kantone, Gemeinden.
Wie beeinflusst das Ihrer Meinung nach die Fähigkeit der Schweiz,
schnell und effizient auf neue Herausforderungen zu reagieren?
Gibt es da einen Zielkonflikt?
Zwischen dieser demokratischen Gründlichen
oder die Möglichkeit,
dem Föderalismus einerseits
und der Notwendigkeit in einer sich schnell
wandelnden Welt doch handlungsfähig zu bleiben?
Wo liegt da der...
ja, der Sweet-Sport, der optimale Mittelweg?
Bis zum nächsten Fall bei Das Recht anders erzählt.